https://youtu.be/wxuJ26T356w
https://youtu.be/wxuJ26T356w
MATT MCGARRITY: Welcome to week 9.
MATT MCGARRITY: Chào mừng đến với tuần học thứ 9
So before we get into the material for this week as we've done in the past, I
Như thường lệ, trước khi vào nội dung học tuần này,
would just like to provide a little bit of an overview as to what we're
tôi muốn nói qua những gì ta sẽ làm
going to be doing, and how it fits in with the larger goals of the course.
và nó liên quan thế nào tới các mục tiêu chung của khóa học.
And what specifically you're going to be mapping out this week.
Và cụ thể là tuần này các bạn sẽ phải làm gì.
So last week was really about getting your argument in shape.
Tuần trước chúng ta đã định hình rõ ràng lập luận của bạn.
And now we're going to turn to stylizing the language and delivery.
Giờ chúng ta sẽ chuyển qua phong cách ngôn ngữ và phần trình bày.
So as we enter this last chunk of the course, this last chunk of the
Trong phần cuối của khóa học và của bài nói thuyết phục,
persuasive speech, I want you to think about how we've moved in terms of the
tôi muốn các bạn nghĩ lại xem quá trình chuẩn bị bài nói của ta
nature of our preparation, but not really the goal of our
đã có bước biến chuyển thế nào, nhưng mục tiêu của khóa học
public speaking course.
nói trước đám đông không thực sự thay đổi.
So in the impromptu, you minimized your prep in order to
Trong bài ứng khẩu, bạn chuẩn bị thật ít thôi
speak for the ear.
để nói cho tai nghe.
And in the informative, you worked from an outline in order to master
Trong bài thuyết trình thông tin, bạn lập dàn ý để nắm rõ
those complex details, but deliver that information in a way that was
các chi tiết phức tạp, nhưng diễn đạt thông tin đó sao cho
easy for an audience to follow along with.
khán giả dễ theo dõi.
And now we're really adding a significant manuscript
Còn bây giờ chúng ta đã thêm một phần viết trước khá quan trọng
aspect to this speech.
cho bài nói.
So the manner in which you're presenting this speech or preparing
Vậy cách bạn trình bày hay chuẩn bị bài nói
for the speech has changed, but the goal certainly hasn't.
đã thay đổi nhưng mục tiêu thì không đổi.
It's still very much about writing and speaking for the ear.
Nó vẫn chủ yếu là viết và nói cho tai nghe.
Of course now you have more experience, you've
Dĩ nhiên giờ thì bạn đã có nhiều kinh nghiệm,
done a lot more speaking.
bạn đã tập nói nhiều hơn rồi.
You've analyze more speeches.
Bạn phân tích nhiều bài diễn thuyết.
And speech writing can be very tough because you have to find a way to
Và việc viết một bài nói có thể rất khó vì bạn cần tìm cách
prepare something visually that's going to work for
chuẩn bị một thứ bằng mắt nhìn sao cho hiệu quả với
an audience of auditors.
khán giả nghe bằng tai.
And we see a lot of this actually in the Roman tradition.
Ta bắt gặp việc này rất nhiều trong truyền thống La Mã.
Kind of how we've done our various speech assignments.
Giống như cách ta đã thực hiện các bài tập nói khác nhau.
So in the classical tradition, specifically in the Roman tradition,
Trong truyền thống cổ điển, cụ thể là truyền thống La Mã,
we will find a distinction between low, middle, and
ta sẽ thấy họ phân biệt giữa các phong cách diễn thuyết
grand styles of oratory.
tầm thấp, tầm trung và tầm cao.
So low style would be colloquial speech, just very plain spoken.
Phong cách tầm thấp là bài nói theo kiểu thông thường, ngôn ngữ đơn giản.
Middle speech would probably be now more of what we consider professional
Bài nói tầm trung ngày nay sẽ có dạng như
type speaking.
diễn thuyết chuyên nghiệp.
And then grand oratory or high oratory is much closer to political oratory.
Và cuối cùng dạng diễn thuyết tầm cao thì gần với diễn thuyết chính trị.
Certainly when people think about the speeches that they love, they're
Chắc hẳn khi mọi người nghĩ về bài diễn thuyết mà họ yêu thích,
probably talking more about grand oratory.
họ thường nói tới dạng diễn thuyết tầm cao.
I have a dream is a great example of the sort of high
Tôi Có Một Giấc Mơ là một ví dụ về
oratory, grand oratory.
diễn thuyết tầm cao.
And as we've moved through the course, we've kind of tried to touch on
Trong suốt quá trình học, ta đã điểm qua các khía cạnh khác nhau
various aspects of these.
của từng dạng.
So even though we're still trying to main focus on the oral mode, the
Chúng ta vẫn tập trung chủ yếu vào phần nói,
impromptu for example was about being clear, and being simple.
ví dụ như trong bài ứng khẩu mấu chốt là phải rõ ràng và đơn giản.
But it was pretty plain spoken.
Nhưng kiểu nói này khá giản dị.
The idea in terms of minimizing your prep, was that you were speaking
Ta chuẩn bị tối thiểu để có thể nói
rather plainly, colloquially.
theo cách đơn giản, thông thường.
As we moved into the informative speech, we sort of addressed more
Khi chuyển qua bài thuyết trình thông tin, chúng ta đã cân nhắc kĩ hơn
deliberately word choice.
việc lựa chọn từ ngữ
And how you're going to present complex information.
và diễn đạt thông tin phức tạp như thế nào.
So that was probably closer to a sort of a mixed our middle style.
Vậy dạng đó giống với phong cách tầm trung hỗn hợp.
And then this persuasive certainly has some middle elements, but also has
Bài nói thuyết phục này chắc chắn có một số yếu tố tầm trung, nhưng nó cũng có
parts that are more in this grand tradition.
một vài phần rơi vào diễn thuyết tầm cao.
So how do you prepare these speeches also changed.
Vậy cách ta chuẩn bị bài nói cũng đã thay đổi.
In the impromptu, it was a very brief outline.
Dàn ý trong bài nói ứng khẩu rất ngắn gọn.
And the informative, it was a more elaborate outline.
Trong bài thuyết trình thông tin thì chi tiết hơn.
And in the persuasive, it might have a full manuscript or significant
Còn trong bài nói thuyết phục thì có thể viết một bản thảo hoàn chỉnh hoặc
portions of the speech manuscript.
các phần chính của bản thảo.
We've increased the challenge as we've moved up from low
Thử thách tăng dần khi chúng ta di chuyển từ phong cách tầm thấp, tầm trung
middle to a grand style.
đến tầm cao.
But once again, the goal has remained the same.
Nhưng một lần nữa, mục tiêu thì vẫn không đổi.
Being able to speak in a clear fashion, in a motivational fashion.
Đó là nói năng rõ ràng, truyền cảm hứng.
But above all, to be able to speak in a fashion that is easy for an audience
Nhưng trên tất cả, là nói sao cho người nghe
of listeners to follow along with.
dễ theo dõi.
So we're going to be doing this week is really getting into
Trong tuần này chúng ta sẽ
this oratorical tradition.
tìm hiểu truyền thống diễn thuyết này.
Really getting into this sense of how you can tap into some of the power of
Ta sẽ thực sự vận dụng khả năng của dạng diễn thuyết
grand oratory.
tầm cao.
We're going to begin the week by talking about strategic language use.
Để bắt đầu tuần học này  chúng ta sẽ sẽ nói về sử dụng ngôn ngữ chiến lược.
And once we've got an idea of the value vocabulary you're using in your
Khi bạn đã nắm được ngôn ngữ giá trị mà mình sẽ sử dụng trong bài nói thuyết phục,
persuasive speech, we'll shift to stylistic devices, stylistic language.
ta sẽ chuyển sang các biện pháp nghệ thuật, ngôn ngữ giàu phong cách.
How you can write in a grander style.
Làm thế nào để viết bài nói ở tầm cao.
And then finally, we'll shift into delivery.
Và cuối cùng, chúng ta sẽ chuyển sang phần trình bày.
Specifically thinking about how to deliver a grand style in a way that
Cụ thể là làm sao để trình bày phong cách tầm cao
sounds good.
cho thật hay.
Capturing the good writing that you've engaged in and making sure it
Tận dụng phần viết mà bạn đã chuẩn bị tốt và đảm bảo rằng
translates to an actual speaking encounter.
bạn có thể biến nó thành một bài nói thực thụ.
Well also end by talking through some other warm ups and projection and a
Ta sẽ kết lại với một số cách khởi động, cách thức truyền âm
vocal health as well.
và giữ giọng khỏe mạnh.
So that's what we've got in store for this penultimate week.
Đó là những gì chúng ta sẽ học trong tuần học áp chót này.
We've got one more week of material, but this is the last week that really
Chúng ta còn 1 tuần học nữa, nhưng đây là tuần cuối cùng
gets us to the point where you're going to be working on
thực sự giúp chúng ta thực hiện
your persuasive speech.
bài nói thuyết phục.
And of course at the end, we'll talk a little bit about if you so choose, you
Và tất nhiên, cuối tuần ta sẽ nói qua về việc nếu bạn muốn,
can always upload a speech, and receive some peer feedback.
bạn có thể đăng lên một bài nói của mình và nhận phản hồi từ các học viên khác.
And that gives you just a general sense of where we're going in general
Vậy tôi vừa phổ biến sơ bộ cho các bạn hướng đi của chúng ta
in the course and specifically in this week.
trong khóa học và cụ thể là trong tuần này.